[hudba]
Od tečenia cez prúdenie až po
singularitu. Veda nás obklopuje na
každom kroku. Vitajte pri vedátorskom
podcaste, v ktorom sa budeme rozprávať o
vede a prírode okolo nás. Moje meno je
Jozef
>> a ja som Samuel. Tento podcast vychádza
v spolupráci so SM. Samkou je tak
nažhavený na túto tému, že ešte predtým,
ako som povedal ten začiatok, tak už sa
iba pýtal, že ako som veľmi prekvapený.
Poviem ti pravdu. Eh, nikdy som nepočul,
že navier stokasové rovnice, ale keď si
mi to vysvetlil a som si k tomu viacej
pozrel, tak vedel som, že toto je veľký
problém. To je eh prúdenie vzduchu, nie?
a kvapalinách a
>> celkovo tekutin. Áno.
>> Eh tekutin. Tak a eh s turbulenciami to
má nie veľa, že eh takže tak. No ale o
čom sa ideme rozprávať? O mileniových
problémoch. To je niekoľko matematických
problémov, ktoré sa určili. Myslím si,
že na prelome tisícročí to bolo, či
skore to bolo?
>> Dá dáva to zmysel. Hej.
>> Hej. A tieto problémy sú, že najväčšie
problémy alebo najťažšie? Neviem, že či
matematici používajú nať sú, že sú 100%
úlohy, ktoré sú ešte ťažšie a
>> typický je výzvou, že vymysli taký
problém, ktorý je, že na hranici
riešiteľnosti, že
>> hej, že nie je to úplne abstraktné niečo
šialené proste, že toto sa nikdy nebude,
>> že keď si 200 rokov dozadu, keby si
niekto povedal, že poďme skúsiť vyliezť
na Mount Everest, že je to, že ťažké,
ale asi by sa to malo dosť. Keby ti
niekto povedal, že vyjdi na Mont
Everest, ale v plavkách a môžeš kráčať
iba po rukách
>> a neviem čo, tak to už si povie, že to
to sa proste nedá a pritom musíš nohami
žonglovať motorovými pílami. Tak to je,
že áno, vymyslel si ťažkú lhu, ktorú
nikto nikdy nezvládne. Ale vyliezť
normálne na Mount bola kedysi veľká
výzva [lapanie po dychu]
a jej zdolanie ľudstvo niekam posunulo.
že si vlastne Kellow inštitút povedal,
že poďme urobiť, poďme vybrať sedem
problémov, ktoré vyzerajú byť
zvládnuteľné,
ale ak ich niekto vyrieši, tak to bude
veľký krok pre matematiku vpred. Eh, ono
to trošku narážalo na Hilbertove
problémy, ktoré boli,
netrafil to úplne presne, ale zo
začiatku predošlého milénia a predošlého
storočia, tak sorry, okolo roku 1900 on
vytipoval strašne veľa úloh a z ktorých
sa čas podarilo vyriešiť a stimulovalo
to matematiku. vyriešenie. Niektorých z
nich eh
viedol napríklad k tej Gudelovej vete o
neúplnosti, o tom, že matematika nie je
úplná, že to urobil proste v matematike
obrovskú revolúciu. Takže si ľudia
povedali, že toto je vlastne celkom fajn
nápad, že normálne, že urobíš, že
nástenku a na nástenku napíšeš prvý
problém, druhý, tretí, štvrtý, piaty,
šiesty, siedmy a ty keď ho vyriešiš,
odškrtneš a dostaneš milión $lárov.
>> Uhm.
>> Týmto je okorenený ešte tento zoznam.
Eh, bol taký maďarský matematik. Eh,
Paul Rdoshi,
ktorý mal zoznam asi 1000 niečo úloh
nevyriešených, roztrúsených kade tadiaľ,
že on to on nemal pekný katalóg, tak on
ponúkal tak 25 $ za vyriešenie. Za tie
ľahšie a zatia ťažšie trochu viac, ale
to sa ti ani a to preplatíš na známkach,
keď mu oznámiš svoj výsledok.
>> Uhm.
>> Eh, takže áno, vytipovali sedem
problémov. Eh, o dvoch už máme epizódy.
>> Áno.
>> Jedna bola, že Totálny záhul.
[smiech][lapanie po dychu]
To boli tuším tie Birch a Schertonová
hypotéza o eliptických krivkach. Eh, že
to bol totálny zahul, ale však nejako
sme prežili. A potom sme mali ešte
jednu, ktorá bola, že taká potom sme
mali ešte jednu, ktorá bola taká
jednoduchšia. To bola tuším, že Rimanova
hypotéza. Áno.
>> Eh a nasch som si povedal, že poďme si
odbiť aspoň nejakú tú matematickú eh
ťažku na začiatok. Je tam ešte jedna
hnusná.
Eh, alebo sú tam potom dve fyzikálne,
ktoré mám pocit, že sú celkom fajn a
jedna je v podstate, že informatická
>> a jedna z tých fyzikálnych sa týka
kvantovej teórie poľa. No to nie je
bohvie čo ako laová téma, ale mal som
pocit, že tie najviac stokové rovnicu,
že to si môžeme odložiť, že to bude také
easy epizóda, lebo to je v podstate, že
jednoduchá fyzika a nevyriešia to
medzitým.
>> No ešte to nie je oficiálne, nie? Či?
Eh, existuje málo pochybností o tom, že
to nie je vyriešené.
>> Aha.
>> Existuje veľa pochybností o tom, že to
riešenie bolo legitímne. Ale však k tomu
sa dostaneme. Asi sa najprv pozrime na
históriu tvr stokových rovníc. Správne
si povedal, že tieto rovnice
opisujú prúdenie tekutín. Eh, ľudia
používajú slovo tekutina a kvapalina ako
synonymá, ale nie je to správne, lebo
tekutiny sú všetky veci, ktoré tečú a aj
plyny môžu tiecť.
Preto sa hnevám vždy na letisku, keď mi
povedia, že liquid out. Ja že [smiech]
no počkaj, buď rád, lebo do slovenčiny
to prekladajú. Na letisku je napísané,
že vyhodiť všetky tekutiny, takže aj
vzduch po správnosti by si nemal mať vo
fľaške a takže buďme radi, že to že to
až tak nevymáhajú.
Eh, v podstate dobre, mali sme Newtona,
Newtonel Newtonov zákon sily, ktorý
hovorí, že keď pôsobíš silou na teleso,
tak ono zrýchľuje.
A v prípade Newtona boli telesá, že
bodky. Eh, mesiac je bodka s nejakou
hmotnosťou a vzdialenosťou v tejto
teórii. Áno, jasné, nie je.
Eh, môžeš ho potom brať ako tuhé teleso,
ale tuhé teleso je typicky
buď rigidídná kopa bodiek alebo trošku
tvárna, že bola teória pružnosti, že
vieš to trošku stlačiť a tak ďalej, ale
bolo to boli to tuhé tuhé telesáu
hovorí. [lapanie po dychu]
A začali si fyzici hovoriť, no dobre,
tak už sme dosť veľkí na to, aby sme si
trúfli niečo zložitejšie, že poďme
skúsiť
teda teóriu tekutín,
že ako tečú veci, ako tečú plyny, ako
tečú kvapaliny.
>> Uhm. A ako už býva dobrým názvom, veci
nie sú pomenovaní po ich prvotných
objaviteľoch, aj keď tuto trošku
pochopiteľne. Eh, pôvodne sa tejto
problematike začal venovať Oer. O ňom
máme epizódu. To je alebo o Gausovi máme
a Oilerovi ešte nie. To je, že to je
jeden z tých je jeden z tých ľudí, ktorí
>> majú, že 500 významných matematických
výsledkov.
Milión vecí v matematike sa volá
spojerový. Je to, že ak by si v histórii
ľudstva potreboval vytovať, že 100
mimozemšťanov, tak jeho by som dal na
ten zoznam 100%.
>> Poer by tam bol.
A on napísal teóriu pre prúdenie
tekutín, ktorá je v niečom zjednodušená
a je zjednodušená v skutočnosti, že tam
nie je viskozita, čiže bez nejakého
vnútorného odporu veci tečú úplne
plynulo.
Eh potom prišla dvojica, ktorá najprv
prišiel na Vier Claude Louis Navier.
Vidíš, že to je to obdobie, kedy
Francúzi hnali matematiku vpred. Ale
bola to taká pekná spolupráca, lebo zase
George Gabriel Stokes bol brit, takže
Navier Stokes je taká pekná
francúzsko-britská spolupráca.
>> Eh, Navar prišiel s tým, že
ak máš viacero vrstiev, ktoré sa
pohybujú rozdielnymi rýchlosťami, tak
oni sa vlastne o seba šúchajú a mali by
mať nejakú formu trenia. Takže prišiel s
jednoduchou myšlienkou, že tá viskozita
je asi prejav vnútorného trenia medzi
vrstvami a Stok to potom matematicky
upratal a dal to dokopy eh
do nejakého rigorózneho matematického
tvaru. Nezávislé od nich to urobil potom
ešte Barón Simon Denis Poason. Poason je
tiež taký týpek, že v matematike a aj
fyzike po ňom pomenovaných strašne veľa
vecí.
Ja mám túto vec tak vyhradenú, že ja ju
učím budúcich učiteľov a učiteľky
fyziky, že ja im ukážem tú rovnicu na
začiatku prednášky, nechám, aby z toho
odpadli
a celú hodinu strávime aj odvodzovaním a
podľa mňa na konci uznajú, že to vlastne
nie je také strašné, ako to vyzerá. A
teraz rozumiem, že pre ľudí, ktorí
nemajú základy diferenciálneho kalkulu,
že toto nebude nič hovoriť, ukazujem to
skôr ako obrázok. A
ale takto vyzerajú naver Stokové
rovnice.
Toto.
>> Uhm. [lapanie po dychu][vzdychanie]
>> Eh tie trojuholníky sú rôzne veci, ktoré
obsahujú derivácie.
A toto je v podstate, že Newtonová
pohybová rovnica f = m x a. Že sila
spôsobuje zrýchlenie.
Toto na pravej strane máme všetky sily,
ktoré pôsobia na teleso a na ľavej
strane máme zrýchlenie, ktoré pociťuje,
ktoré pociťuje tekutina.
A aj to zrýchlenie má dve zaujímavosti.
Tuto je hustota. To je niečo ako to dáva
hmotnosť daným objektom. Nemáme tu iba
zrýchlenie, máme tu extračlen. A to je
tá zaujímavá vec, ktorú si uvedomili
ľudia, ktorí začali matematicky dávať
dokopy. Toto už je v Oilerovej rovnici,
že keď sa pozeráš, ako zrýchľuje
tekutina, tak ono to môže mať dva rôzne
dôvody.
Prvý dôvod je taký, že pôsobíš silou na
nejakú malú kvapku vo vnútri
>> a druhá vec je taká, že proste ti tam
dotiekla rýchla voda, [smrkanie] že
predstav si, že máš prázdnu tubu a zrazu
tam pritečie rieka a meriaš nulovú
rýchlosť a zrazu meriaš veľkú rýchlosť.
Nepôsobil si na to žiadnou silou. Akurát
tam proste dotiekla rýchla voda. Takže
zrýchlenie má dva členy. Prvé je také
vodzovka skutočné zrýchlenie a druhé je
tam eh vlastne, že kovariantná
derivácia. niekedy za to, že tam zo
susedstva došla vysoká alebo nízka
rýchlosť.
Inžinieri tomu dokopy hovoria
materiálová derivácia. Eh, my tomu
niekedy hovoríme, že kovariantná
derivácia vo fyzike, že takáto vec,
ktorá berie do ohľady, aj tieto
rozdielne eh rozdielne hodnoty veličiny
v blízkom okolí. Čiže ľavá strana
naviesových rovníc je newtonové m x a
hmotnosť kr zrýchlenie.
No a pravá strana sú veci, ktoré pôsobia
na tekutinu a spôsobuje jej zrýchlenie.
Prvá vec, ktorá spôsobuje zrýchlenie
tekutín, eh, je objemová sila, ktorá je
napríklad, že gravitácia.
Gravitácia ťahá veci dole. Adezit, to je
tento stredný člen.
>> Podľa toho, akú tam máš gravitáciu, tak
eh tým smerom sila pôsobí.
>> [lapanie po dychu]
>> Keď si masochista, tak môžeš mať
elektricky nabité veci a potom tam
pribudnú iné takéto objemové sily eh
súvisiace s elektrinou. A toto robia
ľudia, ktorá ktorí ti riešia napríklad
zemské jadro. Tomu sa hovorí, že
magnetohydrodynamika,
že je to aj elektricky vodivé, aj sú tam
magnetické polia, aj to tečie a toto je
totálny, to je totálny zabijak. Ale aj
toto ľudia riešia. Nás to nemusí
zaujímať. Toto nevie nav svojich
rovniciach. Druhá rovnica je zatlak. Keď
viacej tlačíš zľava ako sprava, tak sa
teleso pohne v smere doprava. Proste
rozdiel tlakov. Uhm.
>> Čiže máme jeden člen za gravitačnú silu,
druhý člen za rozdiel tlakov a tretí
člen to je tá tá viskozita, ktorú
vymyslel na viier a doklepol Stokes.
>> Nebudem už rozoberať tento člen, ale on
v podstate hovorí, že keď sa dve plochy
pohybujú rôznymi rýchlosťami, tak sa o
seba šúchajú a a cítia to navzájom, že
sa spomajú. A dezit. Takže toto sú
naverstoxové rovnice a naozaj, že
učiteľom a učiteľkám fyziky sa to dá
vysvetliť za jednu prednášku úplne, že
si to prejdeme proste celé od základov.
A podľa mňa je to zrozumiteľné, že nie
je to také hnusné, ako keď to vyzerá.
Eh, takže to platerí do základov fyziky.
Počkaj, zatvorím toto okno.
A fyzici boli nadšení, celá komunita, že
zrazu vieme uchopiť fyzikálne tekutiny.
Typicky to nerobíš v plnom šate a
povieš, že čo ak by tá tekutina nebola
stlačiteľná. Napríklad tam je ešte pri
tomuto je ešte rovnica continuity. Tu
som neukázal. To je jednoduchá. Eh, ale
robíš väčšinou zjednodušenia. Voda je
nestlačiteľná. Tak poďme sa poďme
skúmať, ako to vyzerá, keď sa nestláča.
Poďme skúšať, ako to vyzerá, keď je tam
nulová viskozita a tak ďalej. Takže dlho
fyzici celkom dobre fungovali s rôznymi
zjednodušenými riešeniami.
A potom prišli dva problémy. Prvý si
naznačil a to je tá to sú tie
turbulencie.
>> Uhm.
>> Turbulencie si človek môže predstaviť
ako taký malý vzdušný vír.
Len povedal som, že vo vnútri tekutin je
trenie. Takže ty keď máš jeden vír, tak
on začne roztáčať aj tie veci okolo
seba. Tože iné ví
>> typický typický jeden vír vytvorí druhý
a oni vytvoria ďalší a ten prvý bol
veľký, ďalšie sú menšie, potom sú ešte
menšie, ešte menšie, ešte menšie a tie
menšie znova robia to isté, vytvárajú
enšie menšie výriky
>> a má to takú fraktálnu štruktúru a to
znamená, že sa ti tam proste kotí kopa
malých vecí, ktoré absolútne nevieš mať
dobre pod kontrolou.
Plus je to nepríjemné ešte dvomi vecami.
Niekedy veľké veľké víry vytvárajú malé
a niekedy naopak. Máš veľa malinkých
vírikov a oni sa potom nakumulujú.
>> A tomu sa hovorí, že nemáš separované
škaly, že veľké veci ovplyvňujú malé a
malé ovplyvňujú veľké. Niekedy máš vo
fyzike šťastie, že vyriešiš tie veci pre
zistíš, ako sa správajú malé veci a z
nich odvodíš správanie tých veľkých, ale
tu sa ti to nedá. Všetko je strašne
poprepletané a týmto sa trápi fyzikálna
komunita desaťročia. Richard Feman,
spomínali sme to v epizóde o ňom,
povedal, že turbulencie sú najväčší
nevyriešený problém klasickej fyziky. A
všetko je zachytené v tej rovnici. Tá
rovnica vedie na to, že niekedy máš
slušné prúdenie, laminárne prúdenie,
niekedy pekne veci sa spravujú
jednoducho a niekedy máš turbulentné. A
keď máš turbulentné, tak pán Boh ťa
ochraňuj. Keď chceš veci simulovať na
počítači, potrebuješ veľmi malé
priestorové rozlíšenie, aby si videl aj
tie malé výriky, lebo ich nemôžeš
zanedbať, lebo zohrávajú úlohu. V
angličtine sem hovorí ináč, že Edi.
[smrkanie] Takže, aby si videl aj tých
malých Ediov, tak potrebuješ mať veľmi
presnú simuláciu a to znamená, že ťa
bude stáť strašne veľa. že všetci tí,
ktorí robia simulácie lietadiel, formúl,
počasia, oceánografie, lebo vieš, v
oceáne máš prúdy, ktoré sa obtierajú o
morské dno a robia tam víry a znova to
isté. Takže všetci, čo robia simulácie
tekutín,
80% ich pracovného úväzku je nadávanie
na turbulencie [smiech]
až toľko. OK. [lapanie po dychu]
Bol som v Edinburgu tento rok na
konferencii eh a bolo to, že nové smery
v teoretickej fyzike a asi tretina
prednášok bolo o turbulenciach, že rôzne
nápady, ako to trošku uchopiť a
robiť štatistickú fyziku turbulenci, aby
si vedel povedať, koľko je malých, koľko
je veľkých.
prednášala tam eh jedna
výskumčka americká, myslím si, že zemy,
zabudol som meno žiaľ, eh ktorá
povedala, že keby sme vedeli odstrániť
turbulencie, že nájdeš nejaký typ
povrchu, ktorý ich proste nevyvoláva,
>> takže ušetrím asi 60 náklad 60% nákladov
na palivách. [smrkanie]
Vau.
>> A to nielen, že lietadlo letí a loď
pláva, ale to je aj to, že tlačíš
>> niečo cez rúru, vieš, nejakú ropu, plyn
a tak ďalej, vodu,
>> že aj tam sa vytvárajú tie turbolonce
pri tom
>> ú plne, že všade. Takže toto je, že keď
povieš nave rovnice, tak o tomto majú
fyzici nočné mory, že
ako sa to bude,
>> no už nie. No a toto je, že že k tomuto
nový výsledok neprispel absolútne
totálne nijak, lebo matematici mali
úplne inú nočnú moru. Eh nevedeli, že či
tieto rovnice majú vždy riešenie.
[lapanie po dychu]
>> Uhm.
>> Keď máš keď študuješ fyziku, tak typicky
ti povedia novú rovnicu. Eh, toto je
rovnica pre elektrostatiku. A
máloktoré matematické tvrdenia sú ti
naozaj užitočné prakticky, že ich
využívaš bežne. A typicky jedno z
matematických tvrdení, ktoré sa dokazuje
je, že existuje riešenie týchto rovníc a
že to riešenie je unikátne.
>> To znamená, že keď ho nájdeš nejakým
spôsobom, tak vieš, že neexistuje žiadne
iné. Že keď máš takéto počiatočné
podmienky a okrajové podmienky a takúto
rovnicu, tak sa to bude správať takto a
basta.
Na tomto je super to, že semtam sa ti
stane, že uhádneš riešenie.
že povie si, že mohlo by to vyzerať
zhruba takto. Dosadím to do rovníc,
nechám tam nejaké voľné členy a potom to
nejako upravíš tak, aby to sedelo a
voľa. A to matematické tvrdenie o
jednoznačnosti riešenia ti garantuje, že
to riešenie, ktoré sa ti prísnilo, je je
definitívne a nemusíš nič ďalej hľadať,
>> ktoré sa ti prisno, že dobre.
Eh, ináč môžeme niekedy urobiť epizódu o
tom, že aké vedecké výsledky boli
získané v snoch, lebo sú nejaké také,
kde hovorili, že
že to proste inšpirácia prišla v sne.
Ale úplne, že je legitímne napísať
fyzikálny článok, že takéto sú
počiatočné, že takéto sú podmienky,
takáto je rovnica a tu je riešenie a
vôbec vám nebudem vysvetľovať, ako som
ho dostal. Je super, keď to vieš
vysvetliť, ale keď povieš, že skúsil som
a vyšlo to, tak je to proste legitímne.
A dôvod, prečo nám to prechádza, že máme
to matematické tvrdenie pri mnohých
fyzikálnych rovniciach, ktoré nám
garantuje, že to, že je len jedno
riešenie a keď si ho našiel hocijak, tak
už nemusíš hľadať ďalšie.
>> Uhm. Ak si povedali, tak máme toho na
Virusa, tak poďme skúsiť zistiť, že či
aj tu vieme dať takúto takéto
matematické tvrdenie, že
vždy existuje riešenie, ktoré je slušné
a slušné znamená, že je hladké, čiže
nebude niekde vystreľovať do nekonečných
hodnôt alebo nebude tam prudký skok, že
>> hodnota 100 a zrazu hodnota nula. Že
nebudú sa tam diať prudké veci a
nekonečná tam nebudú a že je riešenie
jednoznačné.
A za toto bola vyhlásená tá miléniova
cena, že prvý človek, ktorý človek už
treba byť opatrný,
>> už treba byť veľmi opatrný.
>> Prvá entita, ktorá dokáže toto
matematické tvrdenie o tom, že existuje
riešenie, že je jednoznačné,
dostane milión $lárov alebo prvá entita,
ktorá nájde protipríklad,
kedy to napríklad vybuchne.
>> Uhm.
>> A
>> lebo to by dokázalo, že to neplatí vždy,
nie? že
>> presne presne, že keď máš tvrdenie, že
to platí, že máš podozrenie, že by malo
platiť tvrdenie, že to bude fungovať
vždy, ale ty nájdeš protipríklad, tak
vieš, že to nemôže platiť vždy a to by
úplne stačilo.
>> Hej.
>> No a
zaujímavé veci sa začali diať, hlavne
posledné roky, že ono to bol dlho
vyhlásený problém, eh, dlho, však 26
rokov, ale o tomto sa vedelo dlhšie, len
bola to fyzikálna vec. Matematikov to
asi zaujímalo trochu menej, aj keď veľa
sa ich tomu venujem. Eh, jeden mileniový
problém bol vyriešený pomerne skoro. To
bolo v roku 2010. Grigory Perelman
vyriešil jeden z tých problémov, ktorý
sme ešte nediskutovali v tomto podcaste.
A potom dlho dlho nič a 2026 sa teraz
podarilo vyriešiť tento návrh s tou, aj
keď teda je toho okolo toho nejaká
kontroverzia a okremho teda súvisiaca s
tým, že to vyriešila umelá inteligencia
a nie človek.
K tomu však viedlo zhruba vyše 12 rokov
matematických prác.
Teren Stao je aktuálne na zozname
potenciálnych mimozemšťanov [smiech]
v zmysle, že eh on je asi, že
najznámejší a najaktívnejší žijúci
matematik momentálne, že on robí
významné výsledky naprieč veľkým
množstvom oblastí.
Eh, stretol som s tým Paulom Erdošim,
ktorý má tiež šialené množstvo, že on
má, že 200 000 citácií alebo koľko
Erdoši
>> a je nejaká fotka, kde sa stretol s
malým Terencom Town, ktorý vyzerá ak
keby práve išiel skateboardovať alebo čo
akože také chlapča a riešia spolu
matematické problémy.
>> Uhm.
>> Tak Teren Stav ukázal v roku 2014,
že navrksovej robbnice vedia zlobiť.
nezobrali ich úplne plnej sile, ale
ukázal, že keď si tú úlohu trošku
zjednoduší,
odstráni nejaké členy, lebo
máš tam členy, ktoré spôsobujú
nelineárnosť. To je taká tá ťažko
prerýbateľná odozva.
A oni ti niektoré ti môžu začať vytvárať
tú singularitu, ten blowout, kedy to
vybuchne aj na to začnú potláčať. Tak on
čas tých rovníc dal preč a že nechám si
tu len niektoré. a naozaj ukázal, že tie
zjednodušené naver stoksovej rovnice
vedia veď vedú na blowup.
Blowup je tento problematické riešenie.
[vzdychanie]
Potom prišli ďalší matematici, ktorí eh
ukazoval a spracovávali nejaké formy
zjednodušených riešení. napríklad
zobrali, že spriemerované naverstoxové
rovnice.
Eh,
naverstoxove rovnice tak ako sú
napísané, sú dokonale plynulá, hladká.
Teraz si predstav, že ich nakreslíš na
veľkú šachovnicu
a proste každá tá šachová ploška je tvoj
jeden pixel a pozeráš sa, ako sa to
správa. A potom namiesto šachovnice
použiješ štvorčekový papier. Takže máš
menšie štvorčeky, menšie pixle a potom
ešte menšie, ešte menšie a postupne
dostaneš ten plynulý priestor. A oni
ukázali, že tie spriemerované riešenia,
kde máš nejakú tú veľkosť tých dielikov,
že oni znova vedú na to problematické
správanie. A potom je dôležité vedieť
ukázať, že keď urobíš tú limitu toho
spojitého priestoru, tak to prežije to
problematické riešenie.
Začiatkom minulého roka som počúval
podcast s Terensom Taom,
kde povedal, že on si je takmer istý.
Dúfam, že ho teraz správne parafrazujem,
lebo som si toho vtedy nepripomenul, ale
že on si
>> a keby má problém, nech nám napíše a
napíšem my podcastu.
>> Hej, hej,
>> my ho pozveme.
Eh,
a on mal strašne geniálny vlad. A
neviem, či vieš, ale je dokázané, že v
matematike sú
nenaprogramovateľné programy, respektíve
programy, o ktorých nevieš povedať, či
zbehnú do konca alebo nie. To ukázal
Alan Turouring ako prvý.
Eh, vymyslel proste, že príklad
programov, ktoré o ktorých vieš dokázať,
že nevieš povedať, či skončia alebo
neskončia v konečnom čase.
>> Uhm.
A ter [smrkanie]
povedal, že a kvôli čomu, že akože by
pokračovali donekonečna alebo eh, že oni
bežia strašne dlho a ty teraz nevieš, že
či sa iba zacyklili v nejakej slučke
alebo sa postupne blížia k výsledku.
Hej. Hej, hej.
>> A tam sa dá normálne ukázať, že že keby
oni, že keby si vedel povedať, koľko
budú bežať, tak by si vedel vytvoriť
nejaký matematický paradox, kedy niečo
zároveň platí aj neplatí.
Takže existuje elegantný dôkaz, že
nepoznáme ich správanie a že sú
nepredvídateľné v istom dobre
definovanom slova zmysle.
A Teren Stao mal taký geniálny nápad,
že čo keby sme vytvorili, že počítač z
vody,
že keď ti tu tečie voda a tu tečie voda,
tak sa tie prúdy spoja a to je ako
operácia end a potom vieš urobiť nejakú
vodnú verziu operácie OR a tak ďalej
alebo tam máš nejaké víry, ktoré sa
spájajú. A on povedal, že keď urobíme
vodnú verziu počítača a vieme, že
počítače nie sú predvídateľné, tak to
znamená, že ani na verkou rovnice nie sú
predvídateľné.
>> OK.
>> A to je, že geniálny nápad. To je, že to
by na tom,
>> akože [smiech]
akože asi ho neviem tak oceniť, ale
akože
>> ale je to, vieš, že že spojíš úplne
rozdielne disciplíny, aby si vlastne
ukázal nemožnosť niečo niečo doklepnúť a
to bolo úplne, že že brutálne.
>> A on sa tomu teda venoval a vymýšľal
teda presne také tie
eh také tie sily, ktoré vytvárajú.
Prišiel potom ďalší výskum, kde
[vzdychanie]
eh máš objem vody, lavor dajme tomu. A
teraz predstav si, že si ten lavor
nakráš na také centimetrové šupky
a v každej šupke budeš pôsobiť nejakou
silou a potom tie šupky znova spojíš
dokopy. A ukázali výskumníci, že toto
naozaj vytvorí proste nejaký nekonečný
nekonečné prúdenie niekde, nejaký
nekonečný vir.
>> Uhm.
>> Eh, akurát to bolo problematické v tom,
že si, že si tam vložil silu, ktorá
nebola spojitá. Každá vrstva mala svoju
silu a bola iná, takže tam bola nejaká
nespojitosť, ale znova sa trošku už tá
komunita k tomu blížila. Že to vyzeralo
tak, že nejako sa to dá, len už eh treba
vyhladiť tú silu,
>> že ako hej.
>> Hej, hej, hej. Eh, taký ten forcing
term, čo je taký ten člen, ktorý to celé
poháňa.
No a píše sa rok 2026.
začiatkom tohto, že už teraz mala
prevedu umelá inteligencia mnohé
významné kroky a jeden z najväčších je
schopnosť skladať proteíny. Vtedy
vlastne
>> to som chcel povedať, že asi skladanie
proteínov je
>> presne, že to je, že vtedy vtedy ľudia
uznali, že naozaj umelá inteligencia
dokáže veci, ktoré ľudia nedokážu robiť
tak efektívne a samozrejme sa začalo
aplikovať aj na rôzne matematické a
fyzikálne problémy. Eh, typicky to
vyzeralo tak, že najprv to poštvali na
maturity z matematiky a darilo sa viac a
viac. Potom na matematické olympiády
darilo sa viac a viac a potom už
matematické olympiády boli v maličku pre
umelú inteligenciu. Tak začali dávať
nejaké nevyriešené problémy a na toto
bol dobrý ten show zoznam 1000. Nie až
tak zaujímavých, ale dosť ťažkých,
ľahkých aj ťažších úloh.
>> A v priebehu tohto roku zarobia dva po
25 €. [smiech]
>> To sa ti nasčíta, hej, keď ich aj 10
vyriešiš,
>> hej. Hej. [lapanie po dychu][vzdychanie]
Eh, to ti zaplatí pár nanosekúnd
výpočtového času. [smiech]
Presne to som chcel, že to je tak
[lapanie po dychu]
na stotinu
>> základy. Tento rok začali pribúdať
príklady toho, ako umelá inteligencia
vyriešil nejaký nevyriešené problémy.
Cool.
A čítal som ten príbeh aj z pohľadu A,
aj z pohľadu tých profesorov, ktorí sa
ohradili voči tomuto. A
pá, neviem nejaké týždne, mesiace dozadu
sa začalo v komunite šepkať, že niekto
vyriešil ďalší milenový problém, nejakí
výskumníci.
A to, čo spravili Open, je, že tak poďme
skúsiť poštvať 10 000 agentov na tie
nevyriešené, na tých šesť nevyriešených
problémov.
Necháme chvíľku pracovať a pozrieme sa,
kto sa ako pohne.
A zistili, že
v NV Stusovom probléme urobila umelá
inteligencia progres, ktorý ona nemala k
nemu aký prístup, ale ktorý súvisel s
tým, že našla singularitu v nejakých
tých zjednodušených riešeniach, že tiež
si tú situáciu zjednodušila a našla
nejaké to problematické riešenie. Tak si
povedali open, že ok, že asi toto by
mohlo byť ono. A teda oni nevedeli, že
by to niekto vyriešil, ale že niekto
robil významný progres. Tak poďme im to
skúsiť vyfuknúť. No asi takto ste to
povedali, lebo ideme na burzu, tak
potrebujeme si urobiť promo.
Pochopiteľné, akože nehejtujem, ale tedo
sa tam asi udialo.
A 88 hodín, prekvapivo malý čas
pracovalo 10 000 agentov umelej
inteligencie na riešení na Verstov
problému, kde kľúčovým krokom bola
schopnosť komunikovať medzi sebou.
Eh, najprv ich nechali robiť separátne a
potom im dali niečo ako diskusné fórum,
kde oni si vymieňali nápady a
>> oni sa naučili na tom bezpečnostnom
incidente, nie, čo mali pred pár
mesiacmi,
>> že neviem, o tom sme nemali epizódu, ale
inak to je celkom zaujímavé. To by sme
aj mohli spraviť možno nejakú bonusovú.
>> Dáme to do
>> dneska
>> inak hej. Eh, ale celkový problém bol v
tom a aspoň ja som to tak pochopil, že
eh poslali agentov robiť nejaké hm ťažké
úlohy.
>> Proste ťažké úlohy,
>> ale agenti to nevedeli plniť. Tak oni si
vytvorili nejakú nejakú záložku alebo
nejaký folderík, do ktorého si nechávali
odkazy a vďaka tomu vedeli hlasovať,
vedeli sa obetovávať, že proste, že ja
vyžem tie svoje tokeny, že ja idem toto
spraviť a tak ďalej. A vlastne vďaka
tomu tí agenti samostatní síce neboli
tak inteligentní, aby to splnili, ale
vedeli si, že dobre, toto nefungovalo.
Tak oni si povedali, dobre, tak skúsme
to teraz takto. Eh, vlastne sa takou tou
mravenčou prácou, ja si to predstavujem,
jak mravce, keď robia tú cestičku, že sa
tam vymieňajú, vieš, že tak oni sa
dostali k tomu pomyselnému cukríku,
takže eh, ale sranda, že to využili
niečo, čo nazvali bezpečnostný incident
vlastne.
>> Hej.
>> A presne takto bežne funguje fyzikál
alebo celkovo vedecká komunita. Kopa
mravčekov chodí a skúsi tuťuknúť,
tuťuknúť, tuťuknúť a niekto povie, že
toto je slepá cesta. Presmerujeme tie
snahy inám. Toto nefunguje. A presne
toto teraz vlastne odsimulovali s tými
agentami umelej inteligencie, že ich
roztrúsili, ale nechali ich komunikovať
a presne eh nadhadzovať nápady. A potom
sa ukázalo, že za tých 88 hodín
skonštruovali dôkaz
a ten dôkaz eh je formalizovaný v líne.
To je viem, že toto znie ako nejaké
zaklínadlo, ale
myšlienka je zhruba taká, že
>> som si predstavil Lin, nie americkí
raperi.
>> Yo Lin. Hej.
Ale on je tuším šved akurát alebo čo to
je. Eh, ale hej, eh, nie je to, že v
podstate počítačový jazyk, ktorý slúži
na formalizáciu matematických dôkazov,
>> že on ti umožňuje presne spájať logické
tvrdenia tak, aby si z nich dostával iné
logické tvrdenia a keď máš nejaký dôkaz
a napíšeš ho v tomto jazyku, tak on by
mal byť potom rigorózny a správny. Musia
to samozrejme ľudia overiť, ale preto
som na začiatku povedal, že padnuje taký
názor, že že je správny ten dôkaz
a je teda, že formalizovaný v líne
>> ty si mi aj vysvetľoval, že pri tých
problémoch, že toto je ešte ľahší
problém v tom, že na overenie, lebo tu
sa overuje len ten dôkaz, čo je troška
proti príklad. Áno, áno, áno.
>> Ako ako samostatný výpočetne až všetko,
že keby museli robiť od začiatku.
Dôkazy, ktoré, že päť rokov si podávajú
recenzenti a že to je, že to je, že tvoj
plný úväzok je potom overovať niekoho
dôkaz, čo je v niečom veľmi nešťastné.
>> Je to obrovské.
>> To som chcel povedať, že toto by ma asi
vôbec nebavilo akože byť matematika, že
tu máš dôkaz, ako to overovať, že
>> taká fuška. A slávu dostane ten človek,
čo ho urobil. Je to taká fuška, že
normálne navrhujú, že by sa mal potom
udavať, že objavil to človek a overil to
človek.
>> Uhm. že že normálne, že máš za toto
kredit, lebo je to mega fuška a
rozumiem to. Rozumiem pre tomu, že o tom
disputa že fakt.
>> Takže sa teraz pomerne silno verí tomu,
že
že to je správne.
>> Uhm.
>> Čo je ale teraz kritika? Eh, ozvali sa
viacerí výskumníci. Napríklad eh
musím si pozrieť ich mená, lebo nepoznal
som dovtedy ani jedného z nich.
Povedz zatiaľ niečo vtipné, kým kým to
nájdem.
>> Hm. Neviem to je také
>> disputed
>> professors open AI navier stokes.
Aha. Už mám Tristan bookmaster eh a
Levent Alpge, ktorý je výskumník v
Antropicu. Ináč akože však konkurencia
úplne jaj. A Tristan eh bookmaster je eh
nechcem byť zlý, ale či tá kritika je eh
taká objektívna, ale ako dobre, veď
vypoču vypočujme si ju. OK.
>> No ich uhol pohľadu na to je taký.
Naozaj pracovali na riešení a o nich sa
asi šepkalo, že sú blízko, lebo urobili
progres
>> a vo veľkom používali umelú inteligenciu
vrátane chat GPT.
Uhm.
>> A teraz je otázka, že
či
nevložili vlastne už tie kľúčové
informácie o dôkaze pre
Open AI, že či to ona potom vlastne
nevyužila. Čo je ak je to tak, tak je to
v niečom pomerne nepríjemné zistenie, že
hocičo tam píše, že oni môžu potom
použiť a publikovať ako vlastnú vec.
Čo ja keď som robil,
>> ako je to podľa mňa v podmienkach akože
eh využívania toho. Mne skorej vadí
niečo iné, že niečo máš eh zavesené na
internet a ono to využíva a potom sa to
tvári, že keď áno, však to úplne máš tú
žalobu od New York Times. Ale napríklad
vieš, ja keď som dopísal teraz eh eh
vesmírnu kolisku, tak každú kapitolu som
tam skopíroval, povedal som, že nájdi mi
faktické chyby, ktoré som prehliadol.
A keby zrazu oni teraz keby som bol
slávny a im by to stálo za to, tak by
vlastne mohli vydať tú knižku predo
mnou, že dostali sme tu taký nápad na
knižku a
>> to je tam by bolo zase autor, hej? Akože
je to také náhod ale toto, že že teda
existuje obvinenie, že oni použili
kľúčové myšlienky, ktoré do nich vložili
ľudia predtým. [lapanie po dychu]
To je jedna verzia toho obvinenia. A
druhá verzia obvinenia je taká, že však
ono to nevymyslelo nič nové, len to
pospájalo tie kúsky rôznych výskumov,
ktoré tu vyše 10 rokov už pribúdali a
kulminovali nejakým smerom.
Tu je môj úod poviem. Toto je najhoršie,
toto je najhoršia vec, čo mohli povedať
podľa mňa, lebo toto vieš povedať na
skoro každý vynález za posledných 200
rokov akože alebo nech nesrandujem za 70
rokov. Toto je naj Toto je Toto radšej
mohli byť ticho, ako toto povedať. Akože
toto je
>> a môj názor na to je taký, že keby aj
platila táto v úvodzovkách najdludnejšia
verzia príbehu, tak je to vlastne
skvelé, lebo dokázalo to pospájať kúsky
informácií, o čo sa snažili aj
najšpičkovejší výskumníci v matematice
matematike roky a nepodarilo sa im to,
že ak je tvojím výstupom len, že
zoberieš existujúce chúske informácie a
spojíš ich do nového výsledku a ľudia to
nedokázali veľmi dlho, tak stále je to
obdivuhodný výkon.
>> Hej. už len to pospájať a eh dať to, že
keď to bolo také jednoduché a že nič
nespravil, tak prečo to nespravil niekto
skorej? Proste
>> tak presne. A to je aktuálny stav veci.
Máme pocit, že máme dokázané na ver máme
dokázanú eh máme protipríklad k tvrdeniu
o jednoznačnosti a spojitosti tohto
riešenia. Nefunguje to. A
adit. Adeit je vlastne pomerne
zhodnotenie toho problematického na
celej tejto veci. Eh, dôvod je taký, že
typicky, keď objavíš nejakú vec
matematiky, ktorá je považovaná za veľký
problém, tak si musel vymyslieť nejaké
nové finty, ktoré ti to umožnili.
>> Uhm. Eh, dajme tomu, ideš na ten Mount
Everest a to teraz vymýš fiktívna
história, ale zistíš,
>> zoberieš si kyslík alebo niečo, že
proste, že
>> hej, že to ešte nikomu nenapadlo, že mať
kyslíkovú fľašu a mačky a potom sa to
vlastne zrazu dalo a keď už máš
kyslíkovú fľašu a mačky, tak vieš
doľavať iné hory, ktoré sú nie až tak
vysoké, ale možno ešte ťažšie ako ten
Everest, že objavil si nejaký postup a
toto sa v matematike dialo vždy, že keď
ten eh keď bol ten prerošlý mileniový
problém vyriešený
eh [vzdychanie]
ak sa volajú teraz mi vypadol to meno
toho matematického pojmu nejaké, že
Regoho Toky alebo čo sa tam využíva.
Proste, že on vymyslel nejaký nový
nástroj, pomocou ktorého ten problém
vyriešil a ten nástroj sa používa
všelekde inde.
A to čo spravila úplne jaj je, že
publikovali k tomu nejaký článok, ktorý
je ale taký nie úplne dobre
odargumentovaný. Chýbajú tam, že keby to
písal človek, tak by to je to napísané,
že štylisticky fajn, ale chýba tam ten
matematický insight.
>> Uhm. že keby ten terén stal to vyriešil
a napísal aj aj s pomocou umelej
inteligencie, on občas píše aj tak, tak
by to bolo oveľa lepšie. A normálne, že
vznikla teraz taká iniciatíva, ktorú
podpísalo veľa veľa profesorov a na čele
aj s Terencom Taom, čo mimochodom, že
Terence Tao je veľký proponent
využívania umelej inteligencie vo
výskume, ale využívaš ju ako nástroj,
nie že to necháš urobiť len ju. Áno. Nie
je to náhradník
eh výskumu.
>> Tak presne. A
>> hej.
>> A ich argument je taký, že to, čo v
matematiku ženie vpred, nie je ten cieľ,
ale tá cesta, ako sme sa k nemu dostali.
A to, čo doselíme týmto, je jednoducho
to, že máme výsledok a my vlastne nás to
neposunulo nikam ďalej. Že ten samotný
výsledok, všetci tí matematici tušili,
že existuje ten protipríklad. a zrazu ho
máš, ale nevymyslel si na to nejakú novú
zaujímavú matematiku, vieš, niečo, čo by
ťa vyhecovalo a nevieš čo ďalej, že čo
je tá ďalšia zaujímavá úloha, ktorú môžu
teraz tí ľudia v komunite riešiť
namiesto na Verstoka. A nemáš ani nejakú
novú metódu, ktorú by si použil na niečo
ďalšie.
Takže
>> chápem, ale zase môže to prispieť zase
niekomu inému na uvažovanie o niečom
inom, nie? že eh síce tam nie je nejaký
nový postup, ale že lebo ten argument,
čo si dal, že čo dali tí dvaja
výskumníci, že akože, že to len
pospájalo nejaké eh námety a alebo
proste eh tie postupy. Eh tak možno
teraz si povie človek, že ok, tak
nepoďme robiť nejaké posuny
eh v tých postupoch, ale že skorej, že
zamýšľať sa nad to, ako eh vymýšľať eh
tie výsledky. Nie, neviem teraz akože eh
[smrkanie] kecám, ale že podľa mňa to
nie je úplne také prázdne, že máme
protipríklad a nič sa neudeje podľa mňa.
>> Ale teda hovor hovoria, že že toto môže
veľmi spomaliť matematickú komunitu. Mal
k tomu také pekné video na YouTube sa dá
pozrieť, ktorého vlastne podstatou je,
že cieľom nemá byť rýchlosť, ale
efektivita.
>> Uhm.
>> Že umelá inteligencia ti má odstraňovať
tie nudné časti. Eh, napríklad on
povedal, že on ju používa pri písaní
článkov, že on dá tie kľúčové myšlienky
a necha omel tl, aby mu to nejak ten
balas proste, že k tomu. Uhm.
>> Tak presne. Eh, a
namiesto toho používame na tú rýchlosť,
ale potom nám nemusí priniesť ten
účinok. A zároveň hovorí, že
>> veľa tých ľahkých napríklad ašových
problémov a podobne, že
že tie ľahké úlohy v matematike, oni
majú s svoj význam napríklad taký, že sa
to chytí nejaký diplomant, nejaký
doktorant, nejaký mladý vedecký
pracovník. na nich sa niečo naučí a
posunie sa ďalej a potom dokáže riešiť
aj tie fest ťažké problémy, ale že pre
ne to aj to tréning potom to aplikuje
niekde inde, že uhm
>> a keď si niekto teraz proste povie, že
aby sme mali väčšiu evaluováciu firmy,
tak vyriešime všetky známe ľahké úlohy,
tak zrazu nebudú mať mladasi čo riešiť v
úvodzovkách. tie výsledky nebudú nikoho
veľmi zaujímať, že aj tak by asi
nezaujímali, že to nie sú nejaké
veľkolepé veci, ale je to niečo, je to
ten tvoj prvý kariérny krok, kedy si
vyriešil nejaký drobný, urobil si dôkaz
nejakého malého polozabudnutého
matematického tvrdenia napríklad, že to
boli dobré odrazové mostíky pre kariéru.
>> A toto je vlastne ten ten
smutný aspekt tohto celého, že ináč je
to podľa mňa, že všetko super, že sa to
podarilo, je to veľmi zaujímavé.
Treba rozmýšľať o tom, ako nám pomôže
umelá inteligencia hľadať lieky na
rakovinu, optimalizovať energetické
siete, pomôže nám nastaviť náš systém
tak, aby sme používali menej energie,
aby sme nemuseli toľko emisií vypúšťať,
že naozaj, že veľa aplikáci
>> rozšiť eh verlibe piesne
>> rozlušiť. Presne, že strašne veľa vecí,
na ktoré sa dá využiť, kde si nevieme
rady a keď nám keď to vyriešime, tak nás
to pohne naozaj ďalej, že teraz nás to
vlastne áno, dosiahli sme výslok, ale
neposunulo sa to ďalej, lebo neprišlo aj
s tými s tým ponaučením
a a tak. Takže toto je stav.
>> Ale ja by som na toto by som dal len
jeden protiargument. Nechcem byť teraz
nejaký skeptický, ale matematika ani
príroda nám nedlhuje žiadne pekné eh
výsledky a pekné vyriešenia a nejaké
ponaučenia. Takže
>> dakedy
>> podľa mňa môže byť tá matematika len o
tom, že toto je výsledok. Ty si sa
pýtal,
>> toto je výsledok a nemusí tam byť žiadne
uvažovanie. Ale chápem, čo chceš
povedať, že bolo by pekné, keby to
posúva tú vedu ďalej a ni len nejako
stagnuje proste eh s tými možnosťami,
ktoré má.
>> Budeme ako v Stop prevodcovi Galaxy,
kedy sa dozvieme, že odpovieť na otázku
o živote vesmíra vôbec je 42, ale
nevieme ako znela tá otázka.
>> [smiech]
>> A toto je ináč podľa mňa, že celkom
zaujímavá výzva, ak nás počúvajú teraz
mladí vedeckí pracovníci alebo študenti
a tak ďalej, ktorí chcú byť vedcami a že
toto je podľa mňa, že toto platilo vo
vede od nepamäti, ale teraz je to veľmi
očividné, že dôležité je vedieť si
vymyslieť zaujímavú otázku.
>> Uhm.
>> A a keď ti k tomu dopomôže open alebo
niečo ju nájsť, tak je to asi v
poriadku. Tá ťažká práca je vymyslieť tú
zaujímavú otázku. A
v tomto umelá inteligencia nie je úplne
veľmi dobrá, lebo ona ona vie, čo iní
ľudia považujú za dobrú otázku a
zaujímavú otázku a podnetnú otázku. Eh a
ale a ona to nevie robiť ešte veľmi
dobre. A keď ju o to poprosíš, tak niečo
vymyslel. Nebude to, nebude to také
dobré ako keď som povedal, že vymyslí to
len z toho bazeníka, ktorý už existuje,
>> ale nevymyslí ti to je podľa mňa to
zabúdajú ľudia na tej tvorivej činnosti
a hovoria, že grafici skončili a tak
ďalej a že AI je určite super na nejakú
úpravu a na hlúposti a tak ďalej, ale tú
podľa mňa tú reálnu kreativitu za tým to
podľa mňa nikdy teda možno tá true AI
možno raz, ale nikdy nebude brať tú
reálnu kreativitu proste. presne ako
hovoríš, že vymyslieť ten problém, že
prečo ja neviem eh pulzári pulzujú
proste. Ja viem, to je možno už
odpovedaná. Vieme, ale áno, presne. Áno.
Áno. Že hej, že
>> že proste, že pre keď sa pozeral na to,
že prečo to bliká, že proste, že AI by
ti to nepovedala, že proste by ti
povedala možno vtedy, keby existuje
nejakú odpoveď, ktorá by bola, ale nikam
by sme sa neposunuli proste. A to je
zaujímavé. To nás posúva tie otázky a tá
zvedavosť.
>> Tak no. Tak to je podľa mňa pekné. Jej.
A je úplne jedno, vieš, že ona nie je
zvedavá reálne, vieš, že proste, že
zatiaľ [smiech]
>> zatiaľ.
>> Ale toto si pekne zhrnul. Takže to je
podľa mňa pekná bodka za touto epizódou.
Takže je to je to, že veľká vec pre
matematiku,
je to malá vec pre fyziku a je to veľká
vec pre umelú inteligenciu.
>> Malá vec pre fymiu [smiech]
je to nič. Chémiu.
>> A nie, tam počkať tie eh tie turbulenci
a tie víry, nie? Eh ako sa
>> správajú. Oni sú, oni sú moc malí. Ináč
to je vlastne dobrá otázka, že toto sa
niekto pýtal, Mišo Malý, ty si ho možno
pamätáš, som ho zachytil nie v diskusii.
Eh sa pýtal, že či to vieme teraz
vlastne použiť vo fyzike na to, že
urobíme nejaký nekonečný prúd niekde
alebo tak odpovie, že nie, lebo
>> skutočné tekutiny nie sú tak tekutiny,
ako ich opisuje matematika.
>> Uhm.
>> Matematika opisuje niečo dokonale hladké
a my vieme, že na istej úrovni už sú to
atómy a molekuly.
>> Uhm. Že tam sa to zlomí proste.
>> Takže minimálne vtedy to prestane
platiť. Ono v skutočnosti oveľa skôr,
lebo do hry sa dostane aj to, že tá vec
má teplotu a tá teplota to začne
ovplyvňovať. Napríklad sa tam niečo
začne veľmi triť, tak sa to začne
vyparovať.
>> Eh, takže nie, že fyzikálne to
neznamená, že vytvoríme teraz niekde
nekonečný vír týmto spôsobom. Je to
naozaj, že matematická úloha tú, ktorú
sme eh riešili teraz.
>> Dobre, super. Tak eh ďakujem, Samko, že
si nám vysvetlil jednu z milénových
otázok. Navier 100 klasové rovnice.
Dostali sme protipríklad. Samko nie je
až tak nadšený z neho, ako by sme mohli
byť. Eh, e, ale za mňa je to už len
posun, že to má asi zmysel a uvidíme, že
čo čo s tým dokážeme. Už len možno sa
zamýšľať, ako s tým pracovať lepšie. Eh,
máme eventy. Tento podcast ešte vyjde
pred naším eh eventom o Karolovi
Saganovi, jedným z najväčším
popularizátorom vedy, ktorý kedy žil.
Eh, naozaj sa teším, lebo už som
prečítal druhú jeho knižku. Je to super.
Eh, tešíme sa na vás. Boheme. Pár ešte
lístkov bude. Nájdete event. Je to
zadarmo, ale určite sa prihláste, lebo
na eh na live akcii už sa nebude dať eh
potom prísť. Takže takto sa vidíme
potom.
>> Puste. Ale nevieme vám zaručiť, že bez
tých listov tak nevieme vám zaručiť. Tak
hej. Eh, samozrejme potom sa s vami
pofotíme, niečo nejakú kofolku si tam
dáme a pokecáme ešte s vami. Bude, eh,
bude eh grilovačka. alebo opekačka,
lepšie povedané. Eh, v Krasťanoch, dáme
vám vedieť, bude link eh v popise aj
tejto epizódy, ale je to len kvôli tomu,
aby sme vám potom vedeli dať info kvôli
počasiu a kvôli všetkému. Nevieme to
spraviť, že eh dva týždne dopredu alebo
tak, tak, aby sme mali pekné počasie.
Príde vám dva, tri dni dopredu eh
informácia o čase a nie
>> pol hodinu. Pol hodinu cestoviny. Si
pripravený do hodiny opekať?
Máte 30. Áno. Na tom. Hej. [smiech] No.
Eh, cestovinky. A inak to si
veľkú staricu vytiahol. [smiech] A potom
7. decembra má Samo úžasnú teda dúfam,
že bude úžasná prednáška, keď ti ju
takto eh prezentujem hodinu a pol o
hľadaní mimozemského života. Vychádza
Samkovi kniha, môžete si ju kúpiť.
Vesmírna kolíska, dúfam, že som to dobre
povedal, o ktorej som sa dozvedel pár
minút eh predtým. Tak tak
>> ale bude v pevnej väzbe. Ja to ukazujem
ako takú brožúrku z lekárne, čo si
zoberieš. Ale toto je len taká test.
>> Fakt. Ja som myslel, že to bude taká
papierová, že perfektná. Prosteže bude
papierová, ale bude to tvrdá väzba
hrazená.
>> Dobre, dobre. Super. Tak na to sa teším.
To vianočné čítanie a ako tento. A kto
pošle z vleku, tak dostane nejaké
ponožky naše, jak ju číta. A ešte si mal
jednu akciu, čo si mal vo včku?
>> Krst. Krst 9. novembra.
>> A toto už vychádza po noci výskumníka.
Takže, takže tak dobre.
>> Tak tešíme sa na vás. Dovidíme.
>> Majte sa veľmi pekne. Ahojte.
>> No a tu ešte na záver taká krátka
ochutnávka z Labáku. Oni sa nejako
kolektívne zhodli, že hackovať na
rôznych miestach a tak ďalej, že to je
dobrý nápad, ako vyriešiť tú úlohu. Má
to blízko toho, čo eh Nick Bstromp
vymyslel ten paper clip maximizer. Ty mu
dáš vyriešiť nejakú tupú úlohu
testovaciu a on kvôli tomu nahackuje
firmu. Tie firmy, čo vyvíjajú tie týchto
agentov, majú alebo využujú týchto
agentov, majú byť za nich zodpovední.
Že keď máš psa, ktorý napadne niekoho,
tak ty si zodpovedný za to, čo ten pes
urobil. Keď tvoja umelá inteligencia
urobí nejaký seriózny prúser, tak no je
to tvoja umelá inteligencia. Ty si ju
vyvinul. Ako keby sa až čakalo, že kým
príde nejaký Černobyľ moment. Aj toto
nájdete vľavá ako v epizóde.